弾性（だんせい）で 生じる力のことを 何と 言うでしょうか。
これは 弾性（だんせい）力です。弾性（だんせい）とは 何でしょうか。
輪ゴムで 説明しましたが 覚えていますか。
弾性（だんせい）は 変形した物体が 元に もどろうとする 性質のことです。
例えば 輪ゴムを 伸（の）ばすと 縮まろうとします。
元に もどろうとする 性質が働くので 輪ゴムには 弾性（だんせい）が あります。
ばねにも 弾性（だんせい）の 性質が あります。
重りを付けたり 手で引っ張り 力を加えると ばねは 伸（の）びます。
伸（の）びたら 元に もどろうとする 力が 働くので ばねには 弾性（だんせい）力が あります。
この動画では 重りを付けたり 手で 引っ張ったりして 力を加えた時の ばねの 伸（の）び方の 関係を 勉強します。
最初に 力を 加えるという 話を しました。
力の単位を 見ます。
力の単位は 大文字のNで 表します。ニュートンと 読みます。
どのような力が あるでしょうか。
例えば この重りが 100g だとします。
この100gに 働く 重力の 大きさは 1Nと 決まっています。
そのため 100gの 重りに働く 重力は1Nです。
100g=1Nと 覚えてください。
ばねに 重りを付けて 力を加えた時と その時の ばねの 伸（の）びの関係を 調べるために 実験をしました。
このように ばねを 付けます。
ばねの 元々の長さを ばねの 自然長と 言います。
ばねに 重りを 付けると 元の長さから 伸（の）びます。
これを ばねの 伸（の）びと 言います。
重りの重さと ばねの 伸（の）びの 関係を 調べます。
重りの重さを 0から 120gまで 付けていきます。
その時 ばねの 伸（の）びは どうなるかを 調べます。
まず 重りを 力の大きさに 変えます。
100gは 1Nです。これを 覚えながら 考えていきます。
まず 重りが 0gあると 力も0です。
重りが 100gは 力は 1Nに なります。
重りが 20gは どうなりますか。
これは 20g×1/100と 計算します。
小数点を 2個 動かすと 0.2Nに なります。
40gは 0.4Nです。60gは 0.6Nです。
80gは 0.8Nです。120gは 1.2Nに なります。
ばねの 伸（の）びを このような 実験装置で 測定します。
重りを付けて いない時は 伸（の）びは0です。
0.2Nの 重りを付けると 0.8cm 伸（の）びることが 分かります。
倍の 40gの 重りを付けて 0.4Nの 力を あたえると 1.6cm 伸（の）びることが 分かります。
同じように 実験します。
60gの 重り 0.6Nの 力を加えると 2.4cm 伸（の）びます。
80gは 3.2cm 100gは 4.0cm 120gは 4.8cm 伸（の）びたことが この実験から 分かります。
力の大きさと ばねの 伸（の）びの 関係を 調べるために これを グラフにします。
この表の 下2列を グラフに 書いていきます。
0の時は ゼロなので ここに 点をします。
力の大きさが 0.2Nの時 伸（の）びは 0.8cmです。
力の大きさが 0.4Nの時 伸（の）びは 1.6cmです。
力の大きさが 0.6Nの時 伸（の）びは 2.4cmです。
そのため ここに なります。
この実験結果を グラフにすると このように なることが 分かります。
点を書いて 最後に 線を引くと このような 関係になることが 分かりました。
実験結果の表と グラフから 分かることを まとめます。
力の大きさと ばねの 伸（の）びは このような 右上がりの グラフになります。
関係のことを 比例関係と 言います。
ばねの 伸（の）びが 力の大きさに 比例することを フックの法則 と言います。